Hello and welcome back to the MOOC on launching new ventures.
Bonjour et bienvenue à notre MOOC, Lancer une Startup.
In this segment, you're going to hear about
Dans cette partie, on va parler
the key factors affecting opportunity identification.
des facteurs clés qui affectent l'identification d'opportunités.
Conventionally, people may think,
En général, les gens peuvent penser
opportunity identification relies on serendipitous discoveries,
l'identification d'opportunités repose sur des découvertes inattendues,
meaning you stumble upon an opportunity.
c'est-à-dire que vous tombez dessus par hasard.
This is not necessarily the case.
Ce n'est pas nécessairement le cas.
Actually there are lots of research that shows now
En réalité, il y a beaucoup de recherches qui montrent maintenant
how you may systematically enhance your ability to identify opportunities,
comment vous pouvez systématiquement améliorer votre capacité à identifier des opportunités,
in that way, not rely so much on luck, the luck component in this whole process,
de manière à ne pas trop vous reposer sur la chance, le facteur de chance dans le processus global,
which is also dissatisfying if you only wait for chance to happen.
car si vous comptez trop sur la chance, ce n'est pas bon non plus.
The quick question becomes actually
La question devient en fait
which factors are driving opportunity identification?
quels sont les facteurs qui influencent l'identification d'opportunités?
And if you'll relate those insights that you will gain in that module
Si vous reliez les idées que vous aurez dans ce module
back to the previous segment,
à celles de la section précédente,
where we talked about technological resources,
où on parlait des ressources technologiques,
you will actually have a nice overview of the technology side and the market side
vous aurez en fait un bon aperçu de ce qui influence votre business
that is driving your business.
d'un point de vue technologique et d'un point de vue du marché.
Researches have found a couple of key elements
Des recherches ont trouvé quelques éléments clés
that are systematically shaping the type of opportunities you can see,
qui façonnent systématiquement le type d'opportunités que vous pouvez avoir,
the number of opportunities you can see,
le nombre d'opportunités que vous pouvez voir,
and the variety of opportunities you can see.
et la variété d'opportunités que vous pouvez voir.
So let's look at these factors in more detail.
Regardons donc ces facteurs plus en détail.
One is alertness.
L'un d'entre eux est la  vigilance.
Another one is prior knowledge, the third one is cognitive flexibility.
Un autre est la connaissance préalable, le troisième la flexibilité cognitive .
So what does alertness mean?
Que veut dire vigilance?
Alertness really means that you are awake,
La vigilance signifie que vous êtes éveillé,
that you are sensitive to opportunity identification.
que vous êtes sensibilisé à l'identification d'opportunités.
Some people might walk past opportunities but don't see that there's an opportunity
Certaines personnes peuvent passer à côté d'opportunités sans les voir
because their mind is somewhere else.
parce que leur esprit est ailleurs.
Alertness means
La vigilance signifie
you don't actively search for opportunity but rather stumble upon it.
que vous ne cherchez pas activement des opportunités mais plutôt que vous les tombez dessus.
But the question is, "Can you practice to be more alert?"
Mais la question est, "Pouvez-vous vous entrainer pour être plus alerte?"
Yes, you can.
Oui, vous pouvez.
You can read the newspaper in a more alert fashion,
Vous pouvez lire les journaux de manière plus attentive,
you can read the Internet in a more alert fashion.
vous pouvez être sur internet de manière plus attentive.
Always ask, "Well, is this problem that I am seeing here
Demandez-vous toujours: "Est-ce que le problème que je vois ici
actually an opportunity to do business?"
est en fait une opportunité pour faire du business?"
The second element that's important is Prior knowledge.
Le second élément qui est important est la connaissance préalable.
What we have seen in research
Ce qu'on a vu dans nos recherches,
is that people tend to identify opportunities
est que les gens ont tendance à identifier les opportunités
in the domains that they already know well.
dans les domaines qu'ils connaissent déjà bien.
For instance, markets that they know well,
Par exemple, les marchés qu'ils connaissent bien,
customer segments that they know well.
les clients qu'ils connaissent bien.
So it's market knowledge, knowledge of customer problems,
Ce sont cette connaissance du marché, cette connaissance des problèmes du client,
and other types of knowledge that drive the opportunity identification.
et tout autre type de connaissance qui influence l'identification d'opportunités.
and process as well.
ainsi que le processus.
Finally, you have a third factor, cognitive flexibility
Enfin, vous avez un troisième facteur: la flexibilité cognitive
that is shaping the opportunity identification process.
qui façonne le processus d'identification d'opportunités.
It's the ability for entrepreneurs to see zoomed in and zoom out,
C'est la capacité pour les entrepreneurs de faire un zoom avant et arrière,
from the more general to the more specific.
du plus général au plus spécifique.
And also to look at problems from multiple angles.
Et aussi de regarder les problèmes sous des angles différents.
Let us look at the concept of Alertness.
Regardons le concept de vigilance.
As we have just seen,
Comme on vient de le voir,
is the propensity to identify opportunities without searching.
c'est la capacité à identifier les opportunités sans les avoir cherchées.
So it's the "stumble upon" an idea.
C'est le "tomber sur" une idée.
One of the prime examples of this way of opportunity identification is IKEA.
Un des meilleurs exemples de ce genre d'identification d'opportunités est celui d'IKEA.
Actually, IKEA, you may know that company,
En fait IKEA, il est probable que vous connaissiez cette entreprise,
It's a furniture store that is producing flat-packaged,
c'est un magasin de mobilier qui produit des meubles en kit,
self-pickup furniture, that is modular, ready to assemble.
que l'on va chercher soi-même, qui sont modulables, prêts à être montés.
Most of you have probably engaged
La plupart d'entre vous a probablement
in building an IKEA chair and building an IKEA table before.
déjà monté une chaise IKEA ou une table IKEA.
But it's quite interesting to see how that concept came about.
Mais c'est intéressant de voir comment le concept est né.
It was a co-worker, who, in the 1950s tried to remove the legs of a table
C'était un collègue qui dans les années 50 a essayé d'enlever les pieds d'une table
in order to fit that table in a car.
pour faire rentrer cette table dans une voiture.
And in doing so, he had this idea
En faisant ça, il a eu l'idée
of creating furniture that would be ready to assemble
de créer des meubles qui seraient prêts à être montés
and could be more easily transportable to the homes of people.
et seraient plus facilement transportables chez le client.
Very much the concept of IKEA that we still see today.
C'est tout à fait le concept IKEA que l'on voit encore aujourd'hui.
Another key element that is shaping the opportunity identification process
Un autre élément clé qui façonne le processus d'identification d'opportunités.
is your Prior knowledge.
est votre connaissance préalable.
Think about your knowledge of customer problems,
Pensez à votre connaissance des problèmes du client,
think about your knowledge about market trends, etc.
pensez à votre connaissance des tendances du marché, etc.
What is important to reflect on
Ce qu'il est important de comprendre
is how heterogeneous, how different that knowledge is
est l'hétérogénéité, la différence entre la connaissance
that you possess, and your team members possess.
que vous avez et celle de votre équipe.
What we know from lots of research is that a key drive of opportunity identification
Ce qu'on a tiré de nos recherches est qu'un facteur clé qui influence l'identification d'opportunités
that's this heterogeneous knowledge in a team, meaning specifically
est l'hétérogénéité de la connaissance dans une équipe, c'est-à-dire en particulier
that you have different sets of exposure to customer problems
qu'il y a différents niveaux d'exposition aux problèmes clients
that exist out there in the market,
qui existent sur le marché,
that tends to be higher
qui tend à augmenter
if you have different age groups in your company,
si vous avez des différences d'âge dans votre entreprise,
if you have different types of industry experience in your company,
si vous avez dans votre entreprise différents types d'experiences en industries,
you come from different social levels, etc.
vous venez de différents milieux sociaux, etc.
So in other words,
En d'autres termes,
if you have a homogeneous team, you might say we're quite limited
si vous avez une équipe homogène, vous pourriez dire "on est assez limité
in types of customer problems that we can see.
en types de problèmes clients qu'on peut voir".
That means I might have to reach out to other people
Ce qui veut dire que je devrais peut-être me mettre en contact avec d'autres personnes
who come from different age groups,
venant de tranches d'âge différentes,
who have a different industry experience, who come from different social levels,
qui ont des expériences dans l'industrie différentes, qui viennent de niveaux sociaux différents,
in order to understand customer problems that I might not be able to see.
pour mieux comprendre les problèmes clients que je pourrais ne pas voir.
Another element shaping the opportunity identification process
Un autre élément qui façonne le processus d'identification d'opportunités
is your Cognitive Flexibility and your Creativity.
est la flexibilité cognitive et votre créativité.
I've pointed out earlier in this MOOC that really good entrepreneurs
Plus tôt dans le MOOC, j'ai fait remarquer que les très bons entrepreneurs
are able to look at opportunities, at problems from multiple angles.
sont capables de regarder les opportunités, les problèmes sous de multiples angles.
They can change their perspective on problems
Ils peuvent changer leur point de vue sur les problèmes
and thereby, identify novel solutions.
et ainsi trouver de nouvelles solutions.
Let me make a little game with you in order to drive home that point.
Faisons un petit jeu pour expliquer ce point.
You see on that slide here, 5 dots times 5 dots.
Vous voyez sur cette slide 5 points fois 5 points.
So 25 dots in total, and the task would be to link those dots with straight lines.
Donc 25 points au total. Le but est de relier ces points avec des traits.
The question is, how many straight lines do you need
La question est: combien de traits avez-vous besoin
in order to link all of these dots without lifting the pen off the paper?
pour relier tous les points sans lever le stylo de la feuille?
So one solution might be the following one.
Une solution pourrait être la suivante.
And this is 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 straight lines that are connected.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 reliés par des traits.
The question is,
La question est
are there other opportunities to link those dots?
y-a-il d'autres opportunités de relier ces points?
And the goal is of course to have fewer and fewer lines as possible.
Le but de ce cours est d'avoir de moins en moins de traits.
One way, and please try this at home,
Une manière, essayez-là chez vous s'il-vous-plaît,
and I give you half a minute to try this and think about this problem.
et je vous donne 30 secondes pour l'essayer et penser au problème.
If you do not have the slide in front of you
Si vous n'avez pas la slide devant vous
just draw up these 25 dots in front of you
dessinez simplement ces 25 points devant vous
and try to connect them.
et essayez de les relier.
OK? So these are 1, 2, 3, 4, 5 lines.
OK? Il y a donc 1,2,3,4,5 traits.
They should be of course straight lines so forgive me that it's a bit shaky,
Ca devrait bien sûr être des lignes droites donc excusez-moi si je tremble un peu,
but it's very hard to draw on this monitor.
mais c'est vraiment difficile de dessiner sur le moniteur.
Why do many people not arrive at this solution?
Pourquoi beaucoup de gens n'arrivent pas à cette solution?
Because you typically do not want to extend the space of your paper
Parce que typiquement vous ne voulez pas étendre l'espace de votre feuille
and draw for instance on your desk if you want to do this.
et par exemple dessiner sur votre bureau si vous voulez faire ça.
So it's a bit thinking out of the box.
C'est un peu penser "en dehors de la boîte".
Another solution is the following.
Une autre solution est la suivante.
You might actually say, "OK, I used a very, very thick pen,
Vous pourriez dire "OK, j'ai utilisé un stylo très très épais,
a much thicker pen that I use here."
plus épais que celui que j'utilise ici."
Say, I use actually one line, and that line cuts across like this.
J'utilise en fait une ligne, et cette ligne coupe comme ça.
So you would have a very strong line like this.
Donc vous aurez une ligne très forte comme celle-là.
Another one would be, and if I could lift that up,
Une autre solution serait, si je pouvais monter ça,
if you have a paper, you can draw this, you make a cylinder
si vous avez un papier, vous pouvez le dessiner, vous faites un cylindre
and actually have a line, a spiral that spirals around the cylinder.
et vous avez en fait une ligne, une spirale, qui spirale autour du cylindre.
Yeah, which is also one line.
Oui, c'est aussi une ligne.
Another solution would be to fold your paper up
Une autre solution serait de replier votre feuille
and actually have all the dots on top of each other
et en fait d'avoir tous les points les uns sur les autres
so you actually need only a dot to connect these different dots
et vous avez en fait besoin d'un point pour relier les différents points
which is like a minor line if you would want to say that.
ce qui est comme une ligne si vous voulez le dire comme ça.
But what this tells us is that you need some cognitive flexibility and creativity
Ce que cela nous dit est que vous avez besoin d'un peu de flexibilité cognitive et de créativité
to come up with new solutions.
pour trouver de nouvelles solutions.
In that case, you come up with new solutions
Dans ce cas, vous trouvez de nouvelles solutions
in a way that is thinking outside the box.
à travers une manière de penser qui sort de l'ordinaire.
You might ask yourself,
Vous pourriez vous demander,
"Why didn't I come up with the idea to use a different set of pens?"
"Pourquoi je n'ai pas eu l'idée d'utiliser d'autres stylos?"
Because you have been using that same pen all day,
Parce que vous avez utilisé le même stylo toute la journée,
and that pen has been rendering its services well.
et ce stylo a bien fait son travail.
You could be-- you were able to make notes.
Vous pourriez être-- Vous étiez capable de prendre des notes.
So cognitive flexibility has this one component,
Donc la flexibilité cognitive a cette caractéristique
you look at the problem with different sets of tools
vous regardez le problème avec différents outils
with creativity, you think outside the box.
de façon créative, vous pensez "en dehors de la boîte".
An interesting example of cognitive flexibility that comes
Un exemple intéressant de flexibilité cognitive qui vient
from the entrepreneurial space is EndoArt.
de la planète entrepreneuriale est EndoArt.
EndoArt is a company that was created here, on the Lausanne campus
EndoArt est une entreprise qui a été créée ici sur le campus de Lausanne,
by Nicolas Stergiopulos, a fellow professor of mine.
par Nicolas Stergiopulos, un de mes collègues professeur.
And he explained to me his company definition
Il m'a expliqué son entreprise
and opportunities he saw in the following way.
et les opportunités qu'il a vues de la façon suivante.
He started producing stents.
Il a commencé par produire des implants endovasculaires.
And stents could be applied in the body,
Et ces implants pourraient être appliqués dans le corps
in particular, to prevent and address congenital heart disease.
en particulier pour prévenir les maladies cardiaques congénitales.
But stents could also be applied elsewhere in the body.
Mais les implants pourrait aussi s'appliquer n'importe où d'autre dans le corps.
That's how he saw his company.
C'est ainsi qu'il voit son entreprise.
He basically said, "Well, stents, its technology,
Il a simplement dit "L'implant, sa technologie,
could be applied across the body wherever blood flows."
pourrait s'appliquer à n'importe quelle partie du corps où le sang coule."
So his definition of the company was intelligent use of blood flow technology.
Donc la définition de son entreprise était une utilisation intelligente de la technologie du flux sanguin.
And if you think about that,
Si vous y pensez,
he could even have zoomed out one step more, and said,
il aurait pu aller encore plus loin et dire
"OK, it's flow technology.
"OK, c'est une technologie pour le flux
wherever something flows, not necessarily blood,
partout où quelque chose s'écoule, pas forcément du sang,
we could apply potentially this technology."
on pourrait potentiellement appliquer cette technologie."
Provided that it renders some kind of benefit
A condition que cela apporte de la valeur ajoutée
relative to competitive offerings in those spaces.
par rapport aux offres concurrentielles dans ces secteurs.
So if you think about this process that I just described,
Donc si vous pensez au processus que je viens de décrire,
it's a zooming out process that is purely cognitive,
c'est un zoom arrière du processus qui est purement cognitif,
i.e. it costs you only cognitive effort, but not a real expense up to this point,
i.e que cela ne coûte que de l'effort cognitif, mais pas une réelle dépense jusqu'à ce point,
which enlarges your view of the opportunity space
ce qui élargit votre panel d'opportunités
that may be in front of you.
que vous pourriez avoir devant vous.
So you come from the specific solution that addresses congenital heart disease
Donc vous arrivez depuis une solution spécifique qui s'adresse aux maladies cardiaques congénitales
to other solutions that address blood flow,
à d'autres solutions qui s'adressent au flux sanguin,
and then to "Flow Technology".
et ensuite à la "technologie du flux".
And I think this is a quite interesting intellectual exercise for entrepreneurs
Je pense que c'est un exercice intellectuel assez intéressant pour les entrepreneurs
that is worth doing because it exactly helps you
qui vaut le coup d'être fait parce qu'il vous aide
to understand what type of opportunities are in front of you.
à comprendre quels types d'opportunités s'offrent à vous.
So what can you do?
Maintenant, que pouvez-vous faire?
Based on these insights, what can you do
A partir de ces concepts, que pouvez-vous faire
to broaden your vision on the opportunity landscape?
pour élargir votre vision dans le paysage des opportunités?
I think it's straightforward now.
Je pense que c'est assez clair maintenant.
First, try to be more alert.
Premièrement, essayez d'être attentif.
Meaning, when you look out for opportunities, you see them more easily.
C'est-à-dire, quand vous cherchez des opportunités, vous les trouvez plus facilement.
Maybe you try to anticipate the future:
Peut-être que vous essayez d'anticiper le futur:
how will prices change, what are the kind of trends you will see?
comment les prix vont-ils changer? quelles tendances allez-vous observer?
Maybe then you can connect the dots when you stumble upon an opportunity.
Peut-être que vous pourrez ensuite relier les éléments quand vous tombez sur une opportunité.
And also ask yourself, how do you interpret things?
Et demandez-vous aussi, comment interpreter les choses?
Are you more of a "half glass full" person or the more "the glass half empty" person?
Etes-vous plutôt une personne "verre à moitié plein" ou plus "verre à moitié vide"?
Do you see a problem
Voyez-vous un problème
or do you see an opportunity to solve that problem?
ou voyez-vous une opportunité de résoudre un problème?
The second element would be acquire new insights, new knowledge.
Le deuxième élément serait d'acquérir de nouveaux points de vue, de nouvelles connaissances.
You can read the newspapers, you can read more broadly
Vous pouvez lire les journaux, vous pouvez lire plus largement
and get a more systematic understanding of application domains that way.
et ainsi avoir une meilleure compréhension des domaines d'application.
All that takes some time,
Tout cela prend du temps,
so you might want to opt for the quick route.
donc il se peut que vous vouliez opter pour une route rapide.
You can systematically scan industry categories, sectors,
Vous pouvez toujours scanner les catégories d'industries et les secteurs,
SIC codes, industry codes that is, in order to understand.
les codes SIC, c'est-à-dire les codes des industries, pour mieux comprendre.
Ask yourself, "Can my technology be applied in those sectors?"
Demandez vous: "Est-ce que ma technologie peut s'appliquer à ces secteurs?"
"Can my competences
"Est-ce que mes compétences peuvent s'appliquer dans ces secteurs?"
For instance, in medical, consumer, automotive, etc., industry.
Par exemple, dans le médical, la consommation, l'automobile, etc.
Or you might turn, as we discussed, outside
Ou vous pourriez vous tourner comme nous l'avons dit vers l'extérieur
and say, "OK, if your team have diverse knowledge,
et dire "OK, si votre équipe a différentes connaissances,
make use of that diversity," and involve others.
utilisons cette diversité", et impliquons les autres.
So the question is, what about crowdsourcing?
La question est: qu'en est-il du crowdsourcing?
And thirdly, you could say, I try to increase my cognitive flexibility.
Troisièmement, vous pourriez dire, j'essaye d'augmenter ma flexibilité cognitive,
You can look at problems from multiple angles.
Vous pouvez regarder les problèmes sous différents angles.
You can zoom in and zoom out as we have seen with the EndoArt example.
Vous pouvez faire un zoom avant/arrière comme on l'a vu avec l'exemple d'EndoArt.
So summing up, this hopefully gives you
Donc pour résumer, j'espère que cela vous donne
a number of opportunities that you could exploit.
un nombre d'opportunités que vous pouvez exploiter.
Charting the firm growth options
Tracer les possibilités de croissance de l'entreprise
- which is the topic of the next module, as well as one of the next segments -
- qui est le sujet du module suivant ainsi que d'un autre-
is that we identify an opportunity set.
veut dire que l'on identifie l'ensemble des possibilités.
You focus on one opportunity
Vous vous concentrez sur une opportunité
and have a much nicer growth story for your company
et vous avez une histoire de croissance de votre entreprise bien meilleure
as if you would be the one trick pony
que si vous ne vous étiez concentrés sur un seul domaine
where you exploit one market over time only.
avec un seul marché à exploiter.
So summing up, we have seen that several factors are instrumental
Pour résumer, on a vu que plusieurs facteurs sont clé pour
in shaping opportunity identification processes.
façonner le processus d'identification d'opportunités.
It's the alertness to opportunities,
C'est la vigilance,
it's your knowledge of markets of customer needs.
c'est votre connaissance du marché et des besoins client.
It's also cognitive flexibility to zoom in and out.
C'est aussi votre flexibilité cognitive à zoomer en avant/arrière.
And coming back to the previous segment, we've also seen
Pour revenir à la section précédente, on a aussi vu
that the de-linking and re-linking process is quite essential on that front.
que le processus de de-linking et re-linking est aussi assez important sur ce front.
Meaning that you have certain technologies,
C'est-à-dire que vous pourriez avoir des technologies particulières
and you try to understand what is the scope of these technologies
et que vous essayez de comprendre quelle sont leurs portées
by asking yourself what is this technology really doing?
en vous demandant qu'est-ce que fait vraiment cette technologie?
What is general about it, what is specific about it?
Qu'est-ce qu'elle a de général? Qu'est-ce qui est spécifique?
What does this technology do in its own right
Qu'est-ce que fait cette technologie en soi
decoupled from any market application
détachée de toute application sur le marché
that you might have thought of in the beginning.
à laquelle vous auriez pu penser au début.
So ultimately, if you think about these three elements that we discussed,
Donc finalement, si vous pensez aux trois éléments dont on a parlé,
this element shaping the opportunity identification process,
cet élément qui façonne le processus d'identification d'opportunités,
knowledge, flexibility, alertness,
la connaissance, la flexibilité, la vigilance
the de-linking and re-linking process, and these external knowledge resources
le processus de de-linking et de re-linking, et ces ressources externes de connaissance
oftentimes, your mind is the only limit that you have,
souvent votre imagination est la seule limite que vous avez.
what you can imagine, what you can dream about,
ce que vous pouvez imaginer, ce que à quoi vous pouvez rêver,
what you can think of.
ce à quoi vous pouvez penser.
In that sense, I wish you good luck with your entrepreneurial endeavor for now.
Je vous souhaite donc bon courage avec cet effort entrepreneurial.
In one of the next segments, we'll talk about the growth options that you have,
Dans une des prochaines sections, on parlera des possibilités de croissance que vous avez,
how you select among multiple market opportunities,
comment choisir parmi les multiples opportunités sur le marché,
and I look forward to seeing you again.
et je suis impatient de vous revoir.